Translator: Serge Brosseau
Il y a quelques années
je suis entré chez-moi par effraction.
Je venais d’arriver en voiture
autour de minuit
au milieu de l'hiver Montréalais.
J’arrivais de chez un ami
à l’autre bout de la ville
Le thermomètre indiquait
-40°
°C ou °F
ça n’a pas d’importance
-40 c’est là où les deux échelles
se rencontrent
— il faisait très froid —
Et en fouillant mes poches
J’ai compris que je n’avais pas
mes clés.
Même que je les voyais
par la fenêtre
sur la table
où je les avais laissées.
J’ai fait le tour de la maison pour
sonder les autres portes et fenêtre,
elle étaient toutes barrées.
J’ai pensé appeler un serrurier
— J’avais mon téléphone —,
mais à minuit,
j’aurais pu attendre longtemps,
— il faisait froid —.
Je ne pouvais retourner chez Jeff
j’avais un vol à prendre
tôt le lendemain pour l’Europe,
je devais avoir mon passeport
et ma valise.
Alors
— gelé et désespéré —
J’ai trouvé une grosse pierre et j’ai
brisé une fenêtre de sous-sol
j’ai écarté les éclats de verre
j’ai rampé à l’intérieur
J’ai trouvé un morceau de carton
pour boucher l’ouverture,
pensant qu’au matin sur
le chemin de l’aéroport;
je pourrais appeler un ouvrier
pour le faire réparer.
Ça allait coûter cher,
Probablement pas plus qu’un
serrurier la nuit,
je croyais que, dans les circonstances,
ça allait s’équilibrer
Je suis en neurosciences
et je sais comment fonctionne le cerveau
en état de stress.
Il produit du cortisol qui fait augmenter
le rythme cardiaque,
il ajuste le niveau
d’adrénaline
et ça embrouille vos pensées.
Alors au matin,
à mon réveil, après avoir trop
peu dormi,
préoccupé par la fenêtre brisée,
en me rappelant que je devais
appeler l’ouvrier,
et la température
et la prochaine rencontre
en Europe,
et avec tout ce cortisol
dans mon cerveau,
j’avais les pensées embrouillées,
mais je ne pensais pas que mes pensées
étaient embrouillées.
(Rires)
C’est seulement en arrivant à
l’aéroport
que j’ai réalisé que
je n’avais pas mon passeport.
(Rires)
Je me suis précipité à la maison
40 minutes
pris mon passeport,
retourné à l’aéroport
juste à temps.
Mais ils avaient donné ma place
à quelqu’un d’autre,
j’ai été placé à l’arrière
près des toilettes, dans un siège
dont le dossier ne pouvait être incliné
sur un vol de 8 heures.
8 heures sans pouvoir dormir
Ça laisse beaucoup de temps pour réfléchir.
(Rires)
Je me suis demandé : qu’est-ce que
je peux faire,
mettre en place des
systèmes
qui empêcheraient des
mauvaises choses d’arriver?
Au moins si de mauvaises
choses arrivent
minimiser leurs conséquences.
Je me suis mis à y penser
mes pensées se sont précisées
au bout d’un mois.
je prenais un repas avec mon ami
le prix Nobel Danny Kahneman,
et je lui relatais mon aventure du bris
de fenêtre
et de mon oubli de passeport,
Dany me confia qu’il
pratiquait la
rétro-prospective
(Rires)
C’est une idée que lui a inspiré le
psychologue Gary Klein,
idée sur laquelle il avait écrit il y a
quelques années
Aussi appelé
— pré-mortem—
Vous savez tous ce que veut dire
—post-mortem—
Quand survient un désastre
une équipe d’expert travaille à
trouver ce qui à pu mal aller.
Dany a expliqué
qu’en pré-mortem
vous tentez de prévoir tout ce
qui peut mal aller,
puis vous tentez d’élaborer ce
que vous pouvez faire
pour empêcher ces choses d’arriver
ou pour minimiser les conséquences.
Aujourd’hui je veux vous parler
de ce qu’il faut faire pour compléter
un pré-mortem.
Des choses évidentes et
moins évidentes.
Je commencerai par les
plus évidentes.
À la maison dédiez un endroit
pour les choses qu’on perd aisément.
Ça semble évident
et ce l’est,
c’est appuyé sur des faits
scientifiques,
concernant notre mémoire
spatiale.
Une structure du cerveau
appelée hippocampe
qui a évolué durant des
dizaines de milliers d’années
pour se souvenir de la place des
choses importantes
— où est le puits,
où peut-on trouver du poisson
l’emplacement d’arbres à fruits,
où sont les tribus amies ou ennemies —.
L’hippocampe est cette partie du cerveau
qui est surdimensionnée chez les chauffeurs
de taxi londoniens.
C’est la partie qui permet aux écureuils
de trouver leurs noix.
Si vous vous demandez : quelqu’un a fait
l’expérience où
ils ont court-circuité le
sens olfactif des écureuils,
qui ont pu quand-même trouver
leurs noix.
Ils n’utilisaient pas l’odorat, ils
utilisaient l’hippocampe,
cet organe spécialisé pour
trouver les choses.
C’est très bien pour les choses qui ne bougent
pas beaucoup,
pas tellement pour ce qui se déplace.
C’est pourquoi nous perdons nos clés,
nos lunettes et nos passeports.
Alors à la maison
un crochet près de la porte où un bol décoratif.
Pour le passeport un tiroir
spécifique.
Pour les lunettes, une table.
Si vous respectez scrupuleusement
cette stratégie;
vos objets seront toujours là
quand vous en aurez besoin.
Et pour les voyages?
Prenez une photo de vos cartes
avec votre téléphone,
votre permis de conduire, votre passeport
Expédiez les à votre adresse de courriel
(dans le nuage).
Si vous les perdez ou vous les faites voler
il sera plus facile de les remplacer.
Ça c’est pour les choses évidentes.
Rappelez-vous que sous stress, le cerveau
produit du cortisol.
Le cortisol est toxique et il
embrouille la pensée.
Une partie du pré-mortem
est de reconnaitre que sous stress
vous ne serez pas à votre meilleur,
et que vous devez mettre en place
un système.
Une des situations les plus
stressantes
c’est quand vous devez prendre
une décision médicale.
Nous serons tous confrontés
à une telle situation
où nous devrons prendre une
décision importante
à propos de notre santé ou
de celle d’un proche,
ou les aider dans une circonstance
semblable.
C’est ce dont je veux vous parler.
Je veux évoquer une circonstance
médicale particulière.
Comme exemple d’autres situations
médicales
ou comme exemple de décisions
financières ou sociales
en fait des décisions de toutes sortes
qui bénéficieraient d’une évaluation
rationnelle des faits.
Imaginez que vous allez voir votre
médecin et qu’il déclare:
«Vos résultats de labo indiquent que
votre cholestérol est un peu élevé.»
Vous savez tous qu’un haut
taux de cholestérol
est associé au risque de maladie
cardiovasculaire,
de crise cardiaque et
d’infarctus.
Vous songez qu’un haut
taux de cholestérol n’est pas bon,
et le docteur dit: « j’aimerais vous prescrire
un médicament
qui vous aidera à abaisser votre
cholestérol; une statine »
Vous avez déjà entendu
parler de statines,
vous savez que c’est un des médicaments
les plus prescrits
dans le monde,
vous connaissez des personnes
qui en prennent.
Vous pensez:
« Oui donnez-moi des statines ».
Mais vous devriez
poser une question,
sur les statistiques associées
desquelles les médecins
n'aiment pas parler
et encore moins les compagnies
pharmaceutiques.
C’est le
— Nombre de sujets à traiter —
Qu’est ce que c’est
— le NST — ?
C’est le nombre de personnes qui
doivent être traitées
ou subir une opération
pour qu’UNE personne
bénéficie du traitement.
Vous vous dites :
«Quelle statistique bizarre!»
Ça devrait être UN.
Mon docteur ne me donnerait pas
quelquechose
si ça ne m’aidait pas.
En réalité la profession médicale ne
fonctionne pas comme ça.
Ce n’est pas la «faute»
du docteur
Ce serait la «faute»de
scientifiques comme moi.
Nous n’en connaissons pas le
fonctionnement assez bien.
Mais GlaxoSmithKline
estime que
90% des médicaments fonctionnent chez
30 à 50% des gens.
À combien de personnes croyez-vous
qu’il faut traiter avec des statines
pour que le traitement bénéficie
à UNE personne?
300.
En se fiant aux recherches de
Jerome Groopman et Pamela Hartzband,
confirmées par Bloomberg.com.
J’ai examiné les chiffres
300 personnes doivent prendre
le médicament pendant un an
pour qu’une crise cardiaque, un infarctus
soit évité.
Vous pensez probablement:
OK une chance sur 300 d’abaisser
mon cholestérol;
pourquoi pas docteur?
Donnez-moi la prescription.
Vous devriez demander une
autre statistique.
Quels sont les effets secondaires?
Pour ce médicament en particulier,
il y a des effets secondaires chez
5% des patients.
Ça inclut des choses terribles
Affaiblissement des muscles, douleurs
articulaires, malaises gastro-intestinaux
Vous pensez
5%
peu de chance que ça m’arrive,
je prend quand même
le médicament.
Attendez un instant.
Vous ne réfléchissez pas clairement
sous le stress.
Alors pensez-y
avant
pour ne pas avoir à entreprendre
la réflexion sur place.
Ça aide une personne
sur 300
5% des 300 ont des
effets secondaires.
Ça fait 15 personnes.
Le médicament à 15 fois plus de chances
de vous nuire
que de vous aider.
Je ne donne pas de conseil.
Je vous suggère d’en parler avec
votre médecin.
C’est de l’éthique médicale
ça fait partie du
«consentement éclairé».
Vous avez droit de connaître
ce genre d’information
avant de décider si vous
voulez prendre le risque.
Vous pensez peut-être
que j’ai inventé ces chiffres
pour vous impressionner,
mais c’est assez commun
ce nombre de sujets à traiter.
Pour une chirurgie répandue chez
les hommes de plus de 50 ans,
— l’ablation de la prostate due
au cancer —
le NST est 49.
Exactement. Il y a 49 chirurgies
pour aider une personne.
Il y a des effets secondaires chez
50% des patients.
Ça inclut l’impotence,
la dysfonction érectile,
l’incontinence urinaire,
le déchirement rectal,
l’incontinence fécale.
— de ces 50% —
Si vous êtes chanceux ces effets
les effets dureront
un an ou deux.
Le but du pré-mortem est
des réfléchir avant
aux questions que vous
pourrez poser
pour faire avancer la conversation.
Vous ne voulez pas avoir à tout
inventer sur le champ.
Vous voulez aussi penser à
la qualité de vie.
Parce que vous avez le choix,
Voulez-vous une vie plus courte
sans douleur,
ou une plus longue vie
avec des souffrances à la fin?
Ce sont des choses auxquelles
réfléchir maintenant
avec vos proches.
Vous pourrez changer d’idée
dans le feu de l’action,
mais vous aurez l’habitude de ce
genre de réflexion.
Notre cerveau produit du cortisol
en condition de stress;
ce qui se passe alors c’est
le court-circuit
de plusieurs systèmes.
Il y a des raisons évolutives à cela.
Devant un prédateur; vous n’avez pas
besoin de système digestif,
de libido
ou de système immunitaire,
parce que si vous consacrez de
l’énergie là dessus
et que vous ne réagissez pas
rapidement,
vous pourriez devenir le dîner du lion.
Malheureusement,
une des fonctions court-circuitées
en situation de stress
est le raisonnement logique
et rationnel,
comme l’ont montré D. Kahneman
et ses collègues.
Nous devons nous entraîner à
penser à l’avance
à ce genre de situations.
Je veux souligner que nous
sommes tous faillibles.
Nous allons tous faire des
erreurs de temps en temps.
Nous devons prévoir où nous
pouvons faillir et ainsi
mettre en place un système qui nous
aidera à minimiser les conséquences,
ou les empêcher de nous arriver.
De retour à cette nuit froide
à Montréal;
quand je suis revenu
j’ai demande qu’on installe un coffret
à combinaison près de la porte,
la combinaison est facile à retenir
et j’y mets une clé de la porte.
Je dois admettre
que j’ai une pile de courrier que je
n’ai pas encore trié
ainsi qu’un tas de courriels
non lus.
Je ne suis pas encore
bien organisé,
mais c’est un processus
en marche,
j’y arriverai.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)